---
title: "当我们谈论成长时我们谈论什么"
date: 2017-01-04 00:05:22 +0800
categories: [认知]
tags: [成长]
---

又到了年末，该是进行年终总结的时候。对于个人来说，我们可能会问自己这样一个问题，以此为引子来回顾、总结过去的一年：

> 过去的一年，自己收获了怎样的成长？

年末过去就又是新的一年，我们又要为新的一年订目标，这时成长可能又会成为我们新的一年的关键词。另外，我们时常可以听到这样一句话：

> 成长比成功更重要

这是一条正确且朴素的人生建议，并且值得作为我们的一条价值观，这样一种价值观在很多时候会帮助我们高效地作出正确的选择。所以，成长是一个很好的词，既可以作为一种目标，也可以作为一种价值取向。那么问题来了：

> 什么是成长？

或者更具体地说，什么是个体的成长？要知道，当我们在对一个概念模糊的情况下而去使用它时，容易产生思维的混乱，还不如脑子里没有这个概念。只有清晰、正确的概念才能帮助我们更好地进行思考、理解，进而触发可能的行动。


下面我给出自己目前关于个体成长的一些思考，这是一个值得长期深入思考的问题。受Susan Kuang的微信文章《2017年，你该拥有怎样的自我成长》一文的启发，我将个体的成长归纳为两个方面：

* 对我们身处的外部世界有越来越准确的认知
* 对我们自身有越来越准确的认知和越来越有效的管理

另外值得强调的一点是:

> 成长的落脚点最终一定是体现在我们的行动上

当把个体的成长做了以上的界定后，我们再来回顾一下过去的一年，可能对自己的成长会有一个相对清晰且准确的评估。由于界定成长的落脚点最终一定是体现在我们的行动上，所以评估我们的成长就聚焦到过去的一年我们做过的事、我们的行为上。下面举一些例子来加以说明。

在个人年终总结的列表中，阅读似乎都会成为必不可少的一项。可以说，阅读可能是个人获得成长最重要也是最有效的途径之一。阅读获取的是知识，而不同领域的有价值的知识或让我们对身处的外部世界的认知越来越准确，或让我们对自身越来越了解，从而可以进行更有效的自我管理。比方说，阅读经济类的书籍可以加深我们对经济世界运行规律的了解，同时可以为个人决策增加一些考量因素；阅读概率和统计方面的书籍可以让我们对世界的不确定性有更深的理解，对事件发生的概率有更好的评估；阅读心理学和认知科学类的书籍可以让我们对自身思考模式有更科学的了解，加强我们的“元认知能力”，即对思考本身的思考能力；阅读哲学类书籍可以训练我们的逻辑思维，提升思考的深度，寻找自身与外部世界之间的联系。值得说明的是，在获取知识的过程中，最重要的原则可能就是：

> 相信科学、笃信逻辑

另一个个人获得成长的很好的途径就是：习得技能。当我们习得某项技能后，我们对外部世界的了解就多了一个工具，或者说多了一个维度，甚至可以说我们看到的就是另外一个世界。通过习得技能而个人获得加速成长的例子不胜枚举，并且越来越被我们所见。这类技能包括但不限于：写作、演讲、英语、编程等。[剽悍一只猫](http://weibo.com/u/5690851802)习得写作和演讲技能，通过微博和微信公众号，一年积累64万读者，单次付费语音分享超7万人参加；武汉工程大学的校团委老师[秋叶](http://weibo.com/u/1280110097)习得PPT技能，同时辅以写作、演讲等技能，写书、开课，快速积攒了众多的粉丝，塑造了个人品牌。英语作为全世界的通用语言，习得英语技能就相当于拥有了通往另外一个世界的钥匙，这个另外的世界的精彩只有真正习得英语技能的人才能体会到，从阅读英文原版材料到看英文影视剧，从接触英文资讯到走遍全世界。可以说：

> 习得技能是个体成长的加速器

总结一下，关于成长，其实就是这样几句话：

> 个体成长的出发点是让我们对身处的外部世界和我们自身有越来越准确的认知，从而对自身有越来越有效的管理，成长的落脚点最终一定是正确的行动。成长的途径则多种多样，而阅读和习得技能可能是最重要和最有效的途径。

愿我们都能把成长当作刚需。

